+++
title = "६५ विक्रीयासंप्रदानम्"
short_title = "६५ विक्रीयासम्प्रदानम्"

+++
६५ विक्रीयासंप्रदानम्

अथ विक्रीयासंप्रदानम्

तत्र नारदः [११.१–५] ।

> विक्रीय पण्यं मूल्येन क्रेतुर् यन् न प्रदीयते ।  
> विक्रीयासंप्रदानं तद् विवादपदम् उच्यते ॥  
> लोके ऽस्मिन् द्विविधं द्रव्यं स्थावरं जङ्गमं तथा ।  
> क्रयविक्रयधर्मेषु सर्वं तत् पण्यम् उच्यते ॥  
> षड्विधस् तस्य विबुधैर् दानादानविधिः स्मृतः ।  
> गणिमं तुलिमं मेयं क्रियया रूपतः श्रिया ॥  
> विक्रीय पण्यं मूल्येन क्रेतुर् यो न प्रयच्छति ।  
> स्थावरस्य क्षयं दाप्यो जङ्गमस्य क्रियाफलम् ॥  
> अर्धश् चेद् अपचीयेत सोदयं पण्यम् आवहेत् ।  
> स्थायिनाम् एष नियमो दिग्लाभो दिग्विचारिणाम् ॥

**[४३०]** **ऽगणिमंऽ** क्रमुकफलादि । **ऽतुलिमम्ऽ** कुङ्कुमादि । **ऽमेयम्ऽ** शाल्यादि । **ऽक्रिययाऽ** वाहनदोहनादिकया । **ऽरूपतःऽ** स्त्र्यादि । **ऽश्रियाऽ** पद्मरागादि । **ऽस्थावरस्यऽ** ग्रामक्षेत्रादेः । **ऽजङ्गमस्यऽ** गवाश्वादेः । **ऽक्षयःऽ** शस्याद्युपघातेनोपक्षयः । **ऽफलंऽ** क्षीरादि ।

विष्णुः [५.१२७–२८]- "गृहीतमूल्यं यः क्रेतुर् नैव दद्यात् तस्यासौ सोदयं दाप्यः । राज्ञा च पणशतं दण्ड्यः" ।

मनुः [८.२२२, २२३, २२८] ।

> क्रीत्वा विक्रीय वा किंचिद् यस्येहानुशयो भवेत् ।  
> सो ऽन्तर्दशाहात् तद् द्रव्यं दद्याच् चैवाददीत वा ॥  
> परेण तु दशाहस्य नादद्यान् नैव दापयेत् ।  
> आददानो ददच् चैव राज्ञा दण्ड्यः शतानि षट् ॥

**[४३१]** > यस्मिन् यस्मिन् कृते कार्ये यस्येहानुशयो भवेत् ।  
> तम् अनेन विधानेन धर्म्ये पथि निवेशयेत् ॥

कात्यायनः [६८३–८४] ।

> क्रीत्वा प्राप्तं न गृह्णीयाद् यो न दद्याद् अदूषितम् ।  
> स मूल्याद् दशभागं तु दत्वा स्वं द्रव्यम् आप्नुयात् ॥  
> अप्राप्ते ऽर्थे क्रियाकारे कृते नैव प्रदापयेत् ।  
> एवं धर्मो दशाहात् तु परतो ऽनुशयो न तु ॥

**ऽक्रियाकारेऽ** साक्षिलेख्यादिके ।

नारदः [११.६] ।

> उपहन्येत वा पण्यं दह्येतापह्रियेत वा ।  
> विक्रेतुर् एव सो ऽनर्थो विक्रीयासंप्रयच्छतः ॥

**[४३२]** नारदः [११.७] ।

> निर्दोषं दर्शयित्वा तु सदोषं यः प्रयच्छति ।  
> मूल्यं तु द्विगुणं दाप्यो विनयं तावद् एव तु ॥

बृहस्पतिः [१८.३,४] ।

> ज्ञात्वा सदोषं यः पण्यं विक्रीणीताविचक्षणः ।  
> तद् एवं द्विगुणं दाप्यस् तत्समं विनयं तथा ॥  
> मत्तोन्मत्तेन विक्रीतं हीनमूल्यं तु यद् भवेत् ।  
> अस्वतन्त्रेण मूढेन त्याज्यं तस्य पुनर् हरेत् ॥

याज्ञवल्क्यः [२.२५७] ।

> अन्यहस्तेन विक्रीतं दुष्टं वादुष्टवद् यदि ।  
> विक्रीयते दमस् तत्र मूल्यात् तु द्विगुणो भवेत् ॥

नारदः [११.८] ।

> तथान्यहस्ते विक्रीय यो ऽन्यस्मै तत् प्रयच्छति ।  
> सो ऽपि तद्द्विगुणं दाप्यो विनयं तावद् एव तु ॥

याज्ञवल्क्यः [२.६१] ।

> सत्यंकारकृतं द्रव्यं द्विगुणं प्रतिदापयेत् ।

**[४३३]** **ऽसत्यंकारःऽ** क्रयविक्रयसत्यापनार्थं यद् द्रव्यं दीयते तद् उच्यते ।

व्यासः ।

> सत्यंकारं च यो दत्वा यथाकालं न दृश्यते ।  
> पण्यं भवेन् निसृष्टं तद्दीयमानम् अगृह्णतः ॥

**ऽनिसृष्टंऽ** दत्तम् ।

नारदः [११.९] ।

> दीयमानं न गृह्णाति क्रीत्वा पण्यं च यः क्रयी ।  
> विक्रीणानस् तद् अन्यत्र विक्रेता नापराध्नुयात् ॥

याज्ञवल्क्यः [२.२५५] ।

> विक्रीतम् अपि विक्रेयं पूर्वक्रेतर्य् अगृह्णति ।  
> हानिश् चेत् क्रेतृदोषेण क्रेतुर् एव हि सा भवेत् ॥

नारदः ।

> दीयमानं न गृह्णाति क्रीतं पण्यं तु यः क्रयी ।  
> स एवास्य भवेद् दोषो विक्रेतुर् यो ऽप्रयच्छतः ॥

**[४३४]** तथा [ना। ११.१०–१२] ।

> दत्तमूल्यस्य पण्यस्य विधिर् एष प्रकीर्तितः ।  
> अदत्ते ऽन्यत्र समयान् न विक्रेतुर् अतिक्रमः ॥  
> लाभार्थं वणिजां सर्वपण्येषु क्रयविक्रयः ।  
> स च लाभो ऽर्घम् आसाद्य महान् भवति वा न वा ॥  
> तस्माद् देशे च काले च वणिग् अर्घं समाश्रयेत् ।  
> न जैह्मेन प्रवर्तेत श्रेयान् एवं वणिक्पथः ॥

**इति महाराजाधिराजश्रीमद्गोविन्दचन्द्रदेवमहासान्धिविग्रहिकेण**

**भट्टहृदयधरात्मजेन**

**भट्टश्रीमल्लक्ष्मीधरेण विरचिते कृत्यकल्पतरौ**

**व्यवहारकाण्दे विक्रीयासंप्रदानम् ॥**

**[४३५]**
